# Çok Sayıda Parametre ile Karşılaştığınızda Builder Kullanın

Sınıf yapıcılar(constructor) ve statik fabrika metotlarının(static factory method) ortak kısıtı: Çok fazla parametre geçme durumları.
Böyle bir durumda kullanışsız hale gelirler.
* Yazılımcılar bu gibi durumlarda genellikle iç içe geçmiş yaoıcı metotlar kullanırlar(telescobing constructor pattern). Yani öncelikle zorunlu parametreleri içeren bir constructor, sonra zorunlu + bir opsiyonel, daha sonra zorunlu + iki opsiyonel...
Bu yöntemin okunabilirliği oldukça zordur. Ve aynı zamanda kullanırkende zorluklar yaşanabilir. Örneğin, sadece bir opsiyonel parametreyi kullanmak için diğerlerine sıfır gibi etkisiz değerler geçmek zorunda kalınabilir.
* İkinci bir alternatif ise JavaBeans yöntemini kullanmaktır. Bu yöntemde parametre almayan bir yapıcı metot çağırılır ve daha sonra değer atamak istediğimiz alanlara atama metotları(setter method) kullanarak değer atarız.
JavaBeans yöntemi tutarsız ve sonradan değiştirilebilen nesneler yaratmaya olanak sağlar. (mutable objects)
immutable olmadığı için nesne atama işleminden sonra bile nesneyi çağırarak durumunu değiştirebiliriz.Aynı zamandan immutable olmadığı için multi-thread ortamlarda problem olur.
* Üçüncü alternatifse hem "iç içe geçmiş yapıcılar" yönteminde avantaj olan nesnenin tek seferde yaratılması ve bununla birlikte gelen güvenlik, hem de "JavaBeans" yönteminde öne çıkan okunabilirlik özelliklerini birlikte kullanabileceğimiz bir yöntem.
Builder tasarım deseninin bir örneği olan bu yöntemde istemci ilk başta yapıcı metot(constructror) veya statik fabrika metodu(static factory method) çağırarak bir Builder nesnesi yaratır. Ardından nesneyi kullanarak atama metotu(setter) benzeri metotlarla opsiyonel alanları doldurur. Sonunda istemci, builder nesnesi üzerinden build() metodunu çağırarak değiştirilemez(immutable) bir nesne yaratır.

* Yani kısaca, istemci oluşturduğu static constructor'a zorunlu parametreleri geçer, bir builder nesnesi oluşturur. Setter benzeri metotlarla opsiyonel alanları doldurur. Bu setter benzeri metotlarda this nesnesini return ediyor. Böylelikle istemci builder nesnesini geri alıyor. Ve immutable bir nesne yaratılıyor. Eğer alanlar için bir sınırlama getirilmesi istenirse, atama metotlarında veya yapıcı metotlarda kontroller yazılabilir. İstemci uygun olmayan bir değer geçerse IllegalStateException hatası fırlatılarak nesnenin oluşması engellenebilir.